いよいよここにやってきました。
信頼区間を理解するための問題を一緒に解いていければと思います。
できるだけわかりやすくお話をしようと思いますが、それでも直感的になかなか理解しづらいことがあるかと思います。
何回もですね、講義を聴き直しながら、あとは自分で改めて解説するようにですね、やっていくと理解が深まるかと思いますので、そういった
イメージで進めていただければと思います。
では、中に入っていきましょう。
早速ですが、ケーススタディ中身見ていきます。
18歳の男子、18歳は何でもいいんですけども、今回はですね、この18歳の男子を母集団とします。
そしてその人数が100人と仮定します。
現実的にはあり得ませんが、100人とします。
で、その男子の平均身長の標準偏差が8センチであることがわかっているとします。
ということで、現実的には平均身長がわかんないのに標準偏差分散がわかるはずはないんですが、仮定としてですね、そのように理解していただけれ
ばと思います。
つまり、18歳の男子のある平均の身長の数値があります。
例えば165センチとか170センチとか160センチですね。
ある数字があるんですけど、わかっていません。
ただ、わかっているのは、標準偏差が8センチであるということです。
また、もう一つの条件として、母集団は正規分布に従うことがわかっているとします。
このとき、ある標本をとりました。
具体的には、一人の男子の身長のデータをとりました。
その結果、その身長が165センチでした。
この場合において、母集団、すなわちこの100人の18才の男子の平均の身長がどうなるか考察してください。
という若干無茶ぶりのような問題となりますが、これが信頼区間を学ぶ上での重要な問題となってきます。
そして、この平均身長がどうなるか、もっと言うとどれぐらいの範囲に収まるのかというところを定量的に求めていくということをしていきます
ので、まさにこれからですね、求めていくもの、それが信頼区間であるということになります。
次のスライドのところから、具体的な図などをかきながら数値を求めていこうと思います。